Translator: Adrián Delgado
Reviewer: Andres Corral
Gabriel García Márquez é un dos meus escritores favoritos,
pola súa forma de contar historias,
pero aínda máis, creo,
pola beleza e a precisión da súa prosa.
E xa sexa nas primeiras liñas de "Cen anos de soidade"
ou no fantástico monólogo interno
en "O outono do patriarca",
onde as palabras se precipitan por
páxinas e páxinas de imaxes sen puntuación
arrastrando ao lector
como un río salvaxe
revirándose a través dunha primitiva xungla sudamericana,
ler a Márquez é unha experiencia visceral.
Isto sorpredeume sobremanera
cando lendo a novela
me din conta de que estaba sendo arrastrado
por este magnífico e vívida viaxe
na tradución.
Cando facía a miña especialidade en literatura comparada,
que é como unha especialidade en inglés,
só que no canto de quedarse atascado en Chaucer durante tres meses,
liamos grandes obras da literatura en tradución
de todo o mundo.
E tan magníficos como eran estes libros,
sempre te decatabas
cando estabas chegando ao seu clímax.
Pero non é así con Márquez
que nunha ocasión louvou as versións dos seus tradutores
coma mellores que o orixinal,
o cal foi unha louvanza incrible.
Así que cando oín que o tradutor, Gregory Rabassa,
escribiu un libro sobre este tema,
non puiden esperar para o ler.
O seu título proven dun dito italiano
que me chamou a atención,
"Se isto é traizón".
E é un lectura engaiolante.
É recomendable para calquera que estea interesado
na arte da tradución.
Pero a razón pola que o menciono
é que antes, Rabassa ofreceu
este simple e elegante pensamento:
"Cada acto de comunicación
é un acto de tradución."
Quizais agora resulte moi obvio para todos vós,
pero para min,
que no meu día día, me encontraba tan a miúdo
con esa mesma dificultade,
nunca vira o reto inherente da comunicación
dunha forma tan clara.
Desde que teño memoria
de pensar neste tipo de cousas,
a comunicación foi a miña maior paixón.
Incluso de neno,
recordo pensar que realmente o que máis quería na vida
era ser capaz de o entender todo
e despois comunicarllo a todo o mundo.
Así, sen problemas de ego.
É divertido, a miña muller, Daisy,
cuxa familia está chea de esquizofrénicos,
e quero dicir izada deles,
unha vez dixome, "Chris, xa teño un irmán que cre que é Deus.
Non necesito un marido que queira selo."
(gargalladas)
Segundo me mergullaba nos meus vintetantos
era máis consciente do imposible
que era acadar esta ambición de infancia,
era na segunda parte,
en ser capaz de comunicar con éxito aos outros
calquera coñecemento que adquiría,
onde realmente se mostraba a futilidade da miña busca.
Unha e outra vez,
cando quixera que comezase a compartir algunha gran verdade
con un receptor que pronto estaría agradecido,
tiña o efecto contrario.
Curiosamente, cando o primeiro que dis é,
"Ei, escoita,
porque che vou explicar algúns coñecementos moi importantes",
resulta marabilloso o rápido que te encontras
coa frialdade e o pelotón de fusilamento.
Finalmente, tras uns 10 anos
de amigos e descoñecidos alienantes,
finalmente o conseguín,
unha nova verdade persoal:
se quería ser bo comunicando
as ideas que aprendía,
máis me valía encontrar outra forma de abordar á xente.
E foi entón cando descubrín a comedia.
A comedia viaxa por un ancho de onda distinto das
outras formas de linguaxe.
Se a tivese que colocar nalgunha parte,
estaría nalgún punto
entre a poesía e a mentira.
Non estou a falar de toda a comedia,
porque, evidentemente, hai moito humor
que entra dentro dos límites seguros do que xa pensamos e sentimos.
Do que quero falar é
da habilidade única que a mellor comedia e sátira teñen
para eludir as nosas conviccións máis enraizadas.
A comedia é como a pedra filosofal.
Toma coma base metálica o sentido común
e a transforma a través do ridículo
nun forma distinta de ver
e finalmente nunha forma distinta de estar no mundo.
Porque iso é o que saco
do título deste conferencia: Gañado na tradución.
Todo isto é sobre comunicación
que non só produce unha maior comprensión
a nivel individual,
pero tamén leva a un cambio real.
Na miña experiencia, comunicación significa
conseguir falar e expandir
o noso concepto de interese propio.
Creo que xa falei dabondo do interese propio da xente
porque todos estamos programados para elo.
É parte do noso paquete de supervivencia,
e é polo que se converteu en tan importante para nós
e polo que sempre escoitamos a ese nivel.
E tamén porque é onde,
en termos de interese propio,
finalmente comezamos a entender
a nosa habilidade para responder, a nosa responsabilidade
co resto do mundo.
Ben, cando falaba da mellor comedia e sátira,
referíame ao traballo que procede en primeiro lugar
da honestidade e da integridade.
E se agora voltas a pensar
nas imitacións de Tina Fey, en Saturday Night Live,
da nova candidata á vicepresidencia,
Sarah Palin,
verás que foron devastadoras.
Fey demostrou que moito máis efectivo que calquera comentarista político
é a fundamental falta de seriedade do propio candidato,
cimentando unha impresión dela
que a maioría de público estadounidense aínda ten.
E o detalle principal disto foi
que os guións de Fey no foron escritos por ela
nin por escritores do Saturday Night Live.
Foron recollidos de forma literal
dos comentarios da propia Palin.
(gargalladas)
Aquí está a imitadora de Palin
citando a Palin palabra por palabra.
Iso é honestidade e integridade,
e é tamén polo que as actuacións de Fey
deixaron unha impresión tan duradeira.
No outro lado do espectro político,
a primeira vez que ouvín a Rush Limbaugh
referirse ao aspirante a presidencia John Edwards como a rapaza Pantene
sabía que lle dera un golpe directo.
Non sucede de cotío que asocie
as palabras honestidade e integridade con Limbaugh,
pero é que é realmente difícil argumentar contra ese chiste.
A descrición amosa perfectamente
a banalidade de Edwards.
E sabedes que?
Ese trazo da personalidade estaba detrás
do escándalo que acabou cosa súa carreira política.
The Daily Show con John Stewart
é de lonxe...
(aplausos)
(gargalladas)
é de lonxe o exemplo mellor documentado
da efectividade deste tipo de comedia.
Enquisa tras enquisa
dende o Pew Research ao Centro Annenberg para Políticas Públicas,
descubriron que a súa audiencia estaba mellor informada sobre a actualidade
que a audiencia de todos os telexornais de cadeas públicas e de pago.
(aplausos)
Independentemente de se isto di máis
sobre o conflito entre integridade e beneficios
do xornalismo corporativo
que sobre a atención da audiencia de Stewart,
o principal punto segue a ser
que o material de Stewart
está sempre baseado nun compromiso cos feitos.
Non porque a súa intención sexa informar. Non é tal.
A súa intención e ser gracioso.
Só acontece que a marca humorística de Stewart
non funciona agás que os feitos sexan certos.
E o resultado é unha comedia brillante
que tamén funciona como medio de información
e consegue cotas máis altas de atención e credibilidade
que os medios de comunicación profesionais.
Isto é dobremente irónico
cando se ten en conta que o que dá á comedia a súa principal arma
para collernos de improviso
é o modo en que nos desorienta deliberadamente.
Unha gran peza de comedia é un truco máxico verbal,
pensas que está indo para aquí
e de súpeto veste transportando para alá.
E niso hai deleite mental
seguido dunha resposta física en forma de riso,
o cal, non por erro,
libera endorfinas no cerebro.
E xusto desa maneira es atraído
ate unha nova forma de ollar algo
porque as endorfinas baixaron as túas defensas.
Isto é diametralmente o contrario á
forma en que a ira e o medo e o pánico,
e todas as respostas de fuxida ou enfrontamento, operan.
Os respostas de fuxida ou loita liberan adrenalina,
a cal levanta as nosas defensas ate o ceo.
E a comedia
trata moitas das mesmas áreas
onde as nosas defensas son moi fortes:
raza, relixión, política, sexualidade.
Só polo acercamento a través do humor en lugar da adrenalina,
conseguimos endorfinas
e a alquimia do riso derruba as nosas defensas,
revelando un novo e inesperado punto de vista.
Agora déixenme que lles de un exemplo sacado dos meus monólogos.
Teño algo de material
sobre a recoñecida axenda dos homosexuais radicais,
que comeza preguntando,
como de radicais é esta axenda homosexual?
Porque polo que vexo, as tres cousas que os homosexuais norteamericanos queren son
entrar no exército, casarse e formar unha familia.
(gargalladas)
Tres cousas que levo toda a miña vida tentando evitar.
Todo para vós, bastardos radicais. Todo voso.
(gargalladas)
E vai seguido por este comentario
sobre os dereitos de adopción dos homosexuais:
Cal é o problema coa adopción dos homosexuais?
Por que é tan conflitiva?
Se tes un bebé e cres que é homosexual,
deberías o poder dar en adopción.
(gargalladas)
Deches a luz a unha abominación.
Sácao da túa casa.
Neste punto ao tomar o epíteto bíblico "abominación"
e o xuntar coa imaxe máis representativa da inocencia, o bebé,
este chiste curtocircuíta o cableado emocional
detrás do debate
e deixa a audiencia coa oportunidade, a través das súas gargalladas,
de cuestionarse a súa validez.
A desorientación non é o único truco
que ten a comedia baixo a manga.
A economía da linguaxe é
outro punto forte da boa comedia.
Estas son unhas frases
que conseguen concentrar unha cantidade maior de información e símbolo
que o mellor chiste.
Bill Hicks, se non coñecedes o seu traballo,
deberiades consúltalo en Google.
Hicks tiña un monólogo
sobre os concursos de fachenda que fan os rapaces no patio,
onde ao fin o outro rapaz dille,
"Eh? Pois o meu pai pode darlle unha malleira o teu."
ao que Hicks contesta,
"De verdade? En canto tempo?"
(gargalladas)
Iso é a infancia enteira
en tres palabras.
(gargalladas)
Sen mencionar o que revela
sobre o adulto que as está a dicir.
E unha última poderosa característica
que ten a comedia como medio de comunicación
é que é intrinsecamente "viral".
A xente non pode esperar
a contar outra vez ese chiste novo tan bo.
E isto non é un novo fenómeno do noso mundo interconectado.
A comedia leva cruzando o país
cunha velocidade admirable
moito antes da Internet, dos medios sociais,
incluso da tele por cable.
Aló, en 1980,
cando o cómico Richar Pryor prendeuse lume accidentalmente
cando estaba manipulado cocaína,
eu estaba en Os Ánxeles o día despois de que ocorrese
e dos días despois estaba en Washington D.C..
E escoitei exactamente o mesmo chiste en ambas costas:
algo sobre a Ignited Negro College Fund.
De certo, non veñen de ningún monólogo de Tonight Show.
E a miña suposición, e non o investiguei,
é que se realmente se mirasedes atrás e puidesedes investigar,
descubriríase que a comedia
é a segunda profesión "viral" máis antiga.
Primeiro foron os tambores
despois os chistes de toc-toc.
(gargalladas)
Pero é cando pos todos estes elementos xuntos
cando consegues o efecto "viral" dun gran chiste
cun final contundente
que foi construido desde a honestidade e a integridade,
e pode ter un efecto real
para cambiar unha conversa.
Agora teño un amigo íntimo, Joel Pett,
quen é debuxante humorístico
para o Lexington Herald-Leader.
E era o tipo de USA Today da mañá dos luns.
Estaba visitando a Joel
no fin de semana anterior á conferencia de Copenhague sobre o cambio climático
en decembro de 2009.
E Joel contábame
que, por causa de que o USA Today
ía ser un dos catro periódicos estadounidenses oficiais,
ía ser examinado por case calquera que asistise á conferencia,
o que significaba que, se podía facer unha boa coa súa tira
do luns, o día de apertura das conferencias,
podería chegar
á cúpula das persoas que realmente toman as decisións.
Así comezamos falando do cambio climático.
E resultou que tanto a Joel como a min
molestábanos a mesma cousa,
e era que a meirande parte do debate
seguise enfocada na explicación científica
e como de completa era ou deixaba ser
e iso a ámbolos dous
parecíanos que era una forma de intentar liar o tema.
Porque primeiro de todo, é unha premisa falsa
que exista unha explicación científica completa.
O gobernador Perry do meu novo estado adoptivo de Texas,
estaba usando este mesmo argumento o último verán
ao comezo dunha campaña electoral destinada ao fracaso
para a nomeamento presidencial republicano,
proclamando unha e outra vez que a ciencia non estaba completa
e naquel momento 250 dos
254 condados do estado de Texas
estaban ardendo.
E a solución política de Perry
foi pedir aos habitantes de Texas
que rezaran pedindo chuvia.
Persoalmente, eu rezaba por catro lumes máis
para que finalmente puidesemos completar a maldita explicación científica.
(gargalladas)
Pero alá en 2009,
a pregunta á que Joel e máis eu seguiamos volvendo
era por qué a estas alturas do partido
seguiamos gastando enerxía en falar da ciencia
cando as políticas necesarias para abordar o cambio climático
eran de forma inequívoca beneficiosas para a humanidade a longo prazo
sen importar a ciencia.
Así que lle demos voltas e voltas ata que Joel tivo esta idea.
Tira: "E se todo é unha gran argallada e creamos un mundo mellor para nada?"
(gargalladas)
Ten que encantarte a idea.
(aplausos)
Que pasa con iso? Que hai de crear un mundo mellor para nada?
Non por Deus, non polo país, non polos beneficios,
só como un indicador básico para a toma de decisións globais.
E esta tira golpea xusto no centro do furacán.
Pouco despois da clausura da conferencia,
Joel recibiu unha petición dunha copia firmada
desde a xefatura da Axencia de Protección Medioambiental (EPA) de Washington
e agora mesmo colga nos seus muros.
E non moito despois diso, recibiu outra petición de copia
para a xefa do EPA en California
quen o usou como parte de súa presentación
na conferencia internacional sobre o cambio climático
en Sacaramento o ano pasado.
E non acaba aquí.
A día de hoxe, Joel recibiu peticións desde 40 asociacións medioambientais,
nos Estados Unidos, Canada e Europa.
E anteriormente neste ano,
recibiu una petición do Partido Verde de Australia
quenes o usaron na súa campaña
onde se converteu en parte do debate
que levou ao parlamento australiano
a adoptar o réxime fiscal sobre a contaminación carbónica
máis estrito do mundo.
(aplausos)
Iso é moito impacto
para 14 palabras.
Así que a miña suxestión para aqueles aí fora
que seguen centrados en crear un mundo mellor
é tomar un pouco de tempo cada día
e practicar o pensamento cómico
porque quizais acabedes encontrando a resposta que buscabades.
(Grazas)
(aplausos)